Da er vi straks tilbake i Norheim.
Vi hoier litt for det.
Hoi!
Vi er blitt en sammensveiset gjeng,
og det er ganske deilig. Ikke sant?
Noen merket kanskje at vi dro vest-
over, men det må ikke jarl Varg vite.
-Så hvis noen spør, så si øst.
-Unnskyld!
Lyve, liksom? Det er stressende
å bli viklet inn i et nett av løgner.
Ikke sant ...
Men vet dere hva blodørn er?
Ryggen blir kuttet opp,
ribbeina kuttet over og brettet ut -
- som vingene på en fugl,
og så blir lungene dratt ut.
De som sier noe som helst om
at vi dro vestover, de får blodørn.
-Kan jeg si det til broder'n, da?
-Nei, ikke til broren din.
Kan jeg si det til fetteren min?
Han er veldig til å stole på.
Nei, ikke til fetteren din heller.
Andre spørsmål?
Skip!
De kommer!
Au!
Se på han der, da!
Har du tjuvstartet med kostymene?
-Du skjelver, jo. Er alt bra?
-Ja. Alt går etter planen.
Men se her. Skatter.
Og gullmynter ...
Dette er det mest vel-
lykte toktet i landsbyens historie.
Jeg var ganske klar på at vi
trengte metall til installasjonen.
Har du ikke røvet noe metall?
Det er noen sølvkrus og bestikk ...
Vi kan da få tak i masse metall.
Dette var vårt aller siste tokt,
og vi skal nå bli kulturhovedstad.
For å komme i mål -
- må alle ringbrynjer, økser
og sverd legges i kjerra her!
Vi lever i vikingtida, liksom.
Væpna konflikt er en del av greia.
-Hva om noen angriper oss?
-Hvem skal angripe en landsby -
- med landets beste sommerspel
og som har en installasjon?
Altså, Arvid ...
Tenk litt, da.
Opp i vognen!
Alle våpen! Én etter én!
Ta av ringbrynjen og kom tilbake.
-Dette er jo helt ...
-Nå snakker vi.
Har dere mer hjemme,
så kom ned med det!
-Du kan bære. Du må løfte ...
-Skal jeg bære?
(Han banker i bordet.)
Jeg vil få utbringe
kveldens første skål -
- for tidenes mest fantastiske tokt!
Og for Rufus, som har gjort
en fenomenal innsats! Skål!
Skål!
Ja ...
Er du også gira på denne
installasjonen og spelet og sånn?
Ja, det blir et skikkelig løft.
Det er jo sinnssykt. Ingen våpen.
Jeg har aldri vært så utrygg før.
Orm duger jo ikke til noen ting.
Aller minst til å være høvding.
-Og her koser man seg?
-Ja ... Jo.
-Hva snakker dere om, da?
-Ikke noe spes. Mimrer om toktet ...
Syntes jeg hørte snakk om meg?
-Nei, vi snakka ikke om deg.
-Og nedrustningen?
-Vi har samla inn alt sammen.
-Så bra. Godt jobbet.
Jo, jo, jo ...
Helt enig! Manneperineum er forbuden
frukt, men det gjør det spennende!
Nei, men ...
Er det ikke jarl Vargs menn, da?
Velkommen hit.
Vælkømmin til gards.
Ikke bare stå der.
Mjød og mat til finfolket!
Her var det god stemning.
Hva skyldes festen?
Fest og fest. Det er vel mer
en slags sammenkomst.
Nå feirer vi hjemkomsten
fra landene mot øst -
- med et meget magert utbytte,
dessverre.
-Ja, du har vel jarlens del klar?
-Ja, ja.
-Ser du har noen nye treller?
-Ja. Ja.
-Er det greit om jeg tar en titt?
-Ja. Ja, ja.
Skulle bare mankere.
-Er det en ny type treller i Østen?
-Nei. Nei.
Har ikke de mer boksformete ansikter?
Og tettsittende øyne? Krokete neser?
Nei, det var før det.
Nå er dette typiske østfolk.
Rett ut fra Østen. Ja.
De er ekstremt østfra.
Nesten kinamenn.
-Ikke kinamenn.
-Derom strides de lærde.
Nei. Disse er ikke fra Kina.
Vi kommer fra Vesten.
De røvet oss fra Britannia.
Over havet mot vest.
Øst.
Røvet fra øst, sier han.
Rødt hår og snakker noe rart,
et språk jeg aldri har hørt før.
Nei, det er så mye språk for tiden.
Og hva snakker treller nå? Trelsk?
Nei da.
Ikke kjed deg med de trellene,
vær litt mjuk og ta deg litt mjød.
Mjød, ja. Mjød er ikke bare mjød
lenger. Det fins veldig mange sorter.
Ja, helt enig.
Komplekst.
Kraftig. Smakfullt.
Velbalansert med litt preg av røyk -
- i både smak og aroma.
Vi koser oss nå.
Og så glemmer vi all mistenksomhet -
- om hvem som dro på tokt i den
ene eller andre retningen. Skål!
Skål!
-Og du er edru nok til å ri?
-Ja, jeg er det.
Hils jarl Varg og si beklager for at
byttet var litt lite, men Østen ...
Morn igjen!
Jeg holdt på å glemme en ting, jeg.
Jeg skal ha med
en av de rødhårete trellene dine.
De ser litt artige ut.
Vi får håpe jarlen ikke finner ut
hvor den trellen kommer fra.
-Hvordan skal han finne ut det?
-Hvis noen skjønner språket, da.
-Det gjør han ikke, vel?
-Får ikke håpe det.
Nei.
Her gjelder det å tenke positivt.
Ni av ti bekymringer er ubegrunnete,
sier de ikke det?
-Hvem sier det?
-Ni av ti bekymringer ...
-Ja, men hvem sier det?
-De. Jeg har ikke navn. Men mange.
-Aldri hørt.
-Nei, men det er sånn.
(Han nynner en trist melodi.)
Vær så snill ...
Vær så snill, jarl Varg ...
Jeg vet ikke hvordan man
kommer seg vestover. Jeg vet ikke ...
Det går bra ...
(Det banker på.)
Det stemmer som vi trodde.
Norheim-folket har vært på tokt.
Det der er hele byttet.
-Knapper?
-Sikkert bare for å spe ut litt.
Men de fikk med seg noen
ganske eksotiske treller også.
Fine tenner.
Hans hår er rødt som ild.
Prikker i ansiktet har han.
Eiendommelig. Rødtopp.
Fader vår, du som er i himmelen,
helliget vorde ditt navn ...
-Skjønner du hva han sier?
-Ja.
Spør hvor han kommer fra.
-Hvor kommer du fra?
-England.
Han kommer fra England.
Fra et land mot vest.
Norheim skal knuses.
Herre Tor, jeg gleder meg.
Det er noe med mannfolk som vil noe.
Det gjør noe med meg.
Unna. Gi plass.
Kjære undersåtter!
Dagen er kommet.
Vi skal ikke bare
avduke en installasjon, -
- men vi skal avduke en ny tidsalder!
-Det er lov å hoie.
-Hoi ...
Jeg er minst like spent som dere,
så her er installasjonen!
Er det et stort våpen liksom?
Våpen?
Nei, dette er kunst.
Og kunst er kanskje
det aller sterkeste våpen.
-Ok, så det er et våpen?
-Nei. Ikke direkte.
-Hvordan skal vi vinne slag da?
-Med følelser.
-Hva syns dere?
-Ræva!
Det er bra!
Jeg har satt i gang noen følelser.
Kunst skal provosere og utfordre,
skape debatt og vekke avsky.
Men vi må ikke sensurere
etter smak og behag.
Ja?
Jeg tror vi sliter litt med å skjønne
poenget med installasjonen.
Altså installasjonen
er et slags signalbygg.
-Og så viser den ...
-Den viser kulturell styrke!
Og den setter oss på kartet.
Og det ...
Det er kunstnerens privilegium ikke
å måtte forklare kunsten sin. Så det.
I morgen starter prøvene
på sommerspelet, -
- så få en god natts søvn,
så dere er klare!
Det krever jeg.
Takk. Fløtt dere.
Orm ...
Jarl Varg?
Jeg er tilbake fra Norheim.
Det virker som de har total mangel
på fokus. Ikke en vakt å se.
Perfekt. Hva venter vi på? Det blir
som å stjele kvae fra drittunger.
Rolig ...
Råtten på rot.
Råtten på rot ...
Arvid!
Sover du ennå? Herre Tor,
det er den viktige dagen, jo.
Se hva Orm har sendt. Kostymer
til dagens prøver. Dette blir magisk.
Pakk opp, da.
Ikke bare ligg der og vær stut.
Hva er det her for noe?
Bare fordi det ikke er
en øks eller et sverd?
Men hvorfor har jeg fått det?
Du har jo blitt håndplukket
til en rolle i spelet! For en ære.
Litt rart at de har tiltro til deg.
De ser noe ingen andre ser.
Loke, ass.
Ok, folkens, da er vi
endelig i gang med prøvene.
Så nå må alle dra lasset sammen,
så setter vi Norheim på teaterkartet.
Høvding Orm har så klart
fått hovedrollen: prinsens mor.
Arvid spiller prinsens søster,
Othella.
Og Kark spiller tjenestepiken deres.
-Vi hoier litt for dem, folkens.
-Hei ...
Vær så god.
Å, riddere av Vesten,
hva skal dere med oss?
Vi er da bare noen simple bondepiker
som har forvillet oss inn på slottet.
-Spar livet vårt, for vi er jomfruer.
-På det kan vi sverge alle sammen.
-Spar livet ...
-Nei.
-Den neste replikken din.
-Hæ?
Det er bare så unødvendig
å sabotere, Arvid. Se på Orm.
Han har aldri spilt teater,
men blåser meg av banen.
Og Kark, helt makeløs.
Så uttrykksfull i replikk og mimikk.
Takk. Første gang jeg har fått ros.
Hvis et undermenneske som Kark
klarer det, så kan du også.
Jeg blir skremt av din
manglende intellektuelle kapasitet.
-Og så er du stygg også.
-Hæ?
Ikke for å være kjip,
men det er viktig å få ut all gørra.
Sånn. Ok.
Da tar vi det fra begynnelsen.
Å, riddere av Vesten,
hva skal dere med oss?
Hva er det de driver med?
Tre smellvakre kvinner byr seg frem.
Jeg får Sodoma og Gomorra-vibber.
Ikke la damene distrahere oss.
Vi må finne Orm.
Så skjærer vi av ham
bitte små biter til han dauer.
Jeg har denne lille kniven
akkurat til det formålet.
Ikke stå ... Arvid.
Det er soldater. Du må forsvare ...
Se på Orm. Forsvar deg. Du er redd.
Dere blir angrepet, for ...
Vi blir angrepet!
Det var litt for mye ...
Herre Odin min skaper, det
er selveste jarl Varg. Så mektig.
Det er skikkelig mannfolk, det.
Hei sann. Der våkna den vesle
eikenøtta. Jeg har ståklit, jeg.
Kvinner til gildehallen,
og menn i buret.
Jeg håper du er fornøyd med deg sjøl.
Ikke et våpen å oppdrive. Godt jobba.
Dette er ikke tiden
for å dyrke uenighet.
Det er ærefullt
å beskytte høvdingen sin.
Hvor er han elendige høvding Orm?
Da er det skjending på agendaen!
Men hvor skal man begynne hen?
Skal vi se ...
Å ...
Fast og fin.
Herre Tor ...
Ikke rart det går gjetord
om kvinnene i Norheim.
Nåde! Nåde!
Hjelp ... Hjelp meg! Nåde!
Hvor er Orm?
Se der. "Late som om han skal hviske,
for så å spytte i trynet"-trikset.
Det er kjempebra.
Vi må komme oss ut herfra
før de skjender oss i hjel.
Dette er planen: Du distraherer
vakta, jeg dreper ham, så drar vi.
God plan. Vi kunne jo brukt
potteluka, men du er vikingen ...
-Potteluka?
-Luka som går rett ut i skogen.
-Potteluka.
-Ok.
(De hører stønning.)
Hva med Orm?
Han får virkelig kjørt seg der inne.
Noen flere som vil ofre noe for Orm?
En finger, kanskje?
Jeg ofrer ingenting
for den fyren der.
Orm er i gildehallen.
I dameklær.
Kom igjen, kom igjen ...
Ja, kom igjen!
Vi må skynde oss.
Men vi må ta med oss
kartet mot vest. I kista?
Jeg kan hente det ... Det er
faktisk en veldig privat kiste.
Det er ikke kartet ...
-Hva er det for noe?
-Ikke se. Bare noe noen har lagt ...
En teltplugg.
Er det ulovlig å ha teltplugger her?
O-Orm!
-Her er det.
-Legg det i skreppen der. Tryggest.
Ssss ...
Hva er den lyden du lager?
Ormelyd.
Fordi han heter Orm.
Kom igjen.
Kjappe på!